# [2021全国数字生态创新大赛-智能算法](https://tianchi.aliyun.com/competition/entrance/531860/introduction)-不落星光组
## 1. 赛题描述
    本赛题基于不同地形地貌的高分辨率遥感影像资料，希望参赛者能够利用遥感影像智能解译技术识别提取土地覆盖和利用类型，实现生态资产盘点、土地利用动态监测、水环境监测与评估、耕地数量与监测等应用。结合现有的地物分类实际需求，参照地理国情监测、“三调”等既有地物分类标准，设计陆域土地覆盖与利用类目体系，包括：林地、草地、耕地、水域、道路、城镇建设用地、农村建设用地，工业用地、构筑物、裸地。
## 2. 解决方案
我们采用Unet++(efficientnet)进行实验。

| 库 | 版本 |
| :-----| :----- |
| GDAL | 3.1.4 |
| segmentation-models-pytorch | 0.1.3 |
| torch | 1.7.0+cu110 |
| pytorch-toolbelt | 0.4.1 

### 2.1. 数据预处理
#### 2.1.1. 统计各类的像素百分比
我们需要了解一下我们的数据中每个类的像素占比情况，对我们后续处理和分析有一定的帮助，运行程序为"code\count_classes.py"。
我们可以发现，各类别非常不均衡，所以我们需要进行少类别上采样以及选择合适的损失函数。
#### 2.1.2. 分隔训练集和验证集
为了更加充分利用数据，我们采用五折交叉验证方式对模型进行训练。在分隔训练集和验证集时，我们在连续五个数据中取其中四份做训练数据，其中一份做验证数据。我们使用dataProcess.py文件中的split_train_val函数进行分隔。
#### 2.1.3. 波段选取
除了比赛提供的R/G/B/Nir波段，我们还增加了归一化植被指数NDVI作为image的第5通道输入到网络中。
#### 2.1.4. 数据增强
我们数据增强策略采用了随机水平翻转、垂直翻转、对角翻转以及百分比线性拉伸。因为测试集和训练集不同域，光谱差异较大，所以我们也对验证集进行冷数据增强，来模拟变域。
### 2.2. 训练
#### 2.2.1. 优化器
我们选择Adamw优化器，初始学习率lr=1e-4，权重衰减weight_decay=1e-3。
#### 2.2.2. 学习率调整
在训练时梯度下降算法可能陷入局部最小值，此时可以通过突然提高学习率，来“跳出”局部最小值并找到通向全局最小值的路径。所以我们采用余弦退火策略调整学习率。
#### 2.2.3. 损失函数
软交叉熵函数是对标签值进行标签平滑之后再与预测值做交叉熵计算，可以在一定程度上提高泛化性。diceloss在一定程度上可以缓解类别不平衡,但是训练容易不稳定。我们采用软交叉熵函数和diceloss的联合函数作为实验的损失函数。
#### 2.2.4. SWA随机权重平均
采用随机权重平均策略来增强模型泛化性。
### 2.3. 预测
#### 2.3.1. TTA测试增强
测试时对原图像和百分比截断增强图像的预测结果进行平均，得到最终结果。

#3. 参考
[参考1](https://tianchi.aliyun.com/notebook-ai/detail?spm=5176.12586969.1002.3.6cc26423Zxyf0s&postId=169396)

[参考2](https://github.com/DLLXW/data-science-competition/tree/main/%E5%A4%A9%E6%B1%A0)

[参考3](https://github.com/JasmineRain/NAIC_AI-RS/tree/ec70861e2a7f3ba18b3cc8bad592e746145088c9)
